---
title: Hive DQL
date: 2023-03-21 23:06:16
permalink: /pages/23234c/
---
DQL（Data Query Language）：即数据查询语言。从 Hive 的定位来讲，查询操作才是它最本质也是最核心的功能。


## select

语法：

```sql
[WITH CommonTableExpression (, CommonTableExpression)*]    (Note: Only available starting with Hive 0.13.0)
SELECT [ALL | DISTINCT] select_expr, select_expr, ...
  FROM table_reference
  [WHERE where_condition]
  [GROUP BY col_list]
  [ORDER BY col_list]
  [CLUSTER BY col_list
    | [DISTRIBUTE BY col_list] [SORT BY col_list]
  ]
 [LIMIT [offset,] rows]
```

说明：

1. WITH 子句和标准 SQL 中的 WITH 使用是一样的，就是将一个查询的结果起了一个别名（临时变量）方便再后面的查询中使用。
2. SELECT 子句和标准 SQL 中的 SELECT 也没有区别。
3. FROM 子句指定查询的输入，它可以是普通物理表，视图，join 查询结果或子查询结果。
4. WHERE 子句指定查询条件。
5. GROUP 子句指定分组条件。如果使用 GROUP BY 分组，则 select 后面只能写分组的字段或者聚合函数。
6. HAVING 子句的优势在于 WHERE 关键字无法与聚合函数一起使用。HAVING 子句可以让我们筛选分组后的各组数据,并且可以在 Having 中使用聚合函数，因为此时 where，group by 已经执行结束，结果集已经确定。
7. ORDER 语法类似于 SQL 语言中的 ORDER BY 语法。会对输出的结果进行全局排序，因此底层使用 MapReduce 引擎执行的时候，只会有一个 reduce task 执行。也因此，如果输出的行数太大，会导致需要很长的时间才能完成全局排序。默认排序顺序为升序（ASC），也可以指定为 DESC 降序。在 Hive 2.1.0 和更高版本中，支持在“ order by”子句中为每个列指定 null 类型结果排序顺序。ASC 顺序的默认空排序顺序为 NULLS FIRST，而 DESC 顺序的默认空排序顺序为 NULLS LAST。
8. CLUSTER 子句可以指定根据后面的字段将数据分组，每组内再根据这个字段正序排序（不允许指定排序规则），概况起来就是：根据同一个字段，分且排序。分组的规则为 hash 散列。hash_func(col_name) % reduce_task_nums 分为几组取决于 reduce_task 的个数。
9. CLUSTER 的功能是分且排序（同一个字段），那么 DISTRIBUTE BY + SORT BY 就相当于把 cluster by 的功能一分为二：DISTRIBUTE BY 负责分，SORT BY 负责分组内排序，并且可以是不同的字段。如果 DISTRIBUTE BY +SORT BY 的字段一样，可以得出下列结论：CLUSTER BY = DISTRIBUTE BY + SORT BY（字段一样）。
10. LIMIT 子句可用于约束 SELECT 语句返回的行数。LIMIT 接受一个或两个数字参数，这两个参数都必须是非负整数常量。第一个参数指定要返回的第一行的偏移量（从 Hive 2.0.0 开始），第二个参数指定要返回的最大行数。当给出单个参数时，它代表最大行数，并且偏移量默认为 0。

例：

```sql
-- 省略from子句的查询
select 8 * 888;
select current_date;

-- 大家最熟悉的
select * from student;

-- 指定列名
select id, name, age from student;

-- 统计
select count(*) from student;

-- 按列统计。count(colname) 按字段进行count，不统计NULL
select count(name) from student;
```
